[TOC]
##JSON web Token
简称JWT，本质是一个token，是一种紧凑的URL安全方法，用于在网络通信的双方之间传递。一般放在HTTP的headers 参数里面的authorization里面，值的前面加Bearer关键字和空格。除此之外，也可以在url和request body中传递。JWT有三部分依顺序用点号（"."）链接而成：1.header，2.payload，3.signature。
应用场景：1.浏览器将用户名和密码以post请求的方式发送给服务器。2.服务器接受后验证通过，用一个密钥生成一个JWT。3.服务器将这个生成的JWT返回给浏览器。4.浏览器将JWT包含在authorization header里面，然后发送请求给服务器。5.服务器可以在JWT中提取用户相关信息。进行验证。6.服务器验证完成后，发送响应结果给浏览器。

第三方程序获取用户数据，需要用户授权时用oauth，比如QQ登录，微信登录等。
第三方程序直接获取数据，只做接口认证用时用jwt，比如各种云服务的接入。

###实例JSON Web Token(JWT) - 实现系统集成授权访问

这是一个第三方系统访问AnyReport报表系统使用JWT授权的实现案例，AnyReport报表系统暴露报表资源URL供第三方系统访问，
第三方系统可以使用iframe，src设置为报表链接访问报表资源，这时资源URL类似restful api需要被认证的系统才能访问，
通过JWT的好处是不需要做登录认证在服务器端建立session。
JWT组成部分
JSON web Token 简称JWT，是一种token的URL安全方法，用于在网络通信的双方之间传递
JWT传输内容是由头部 header、负载 payload、签名 signature 三部分组成
header 定义Token 类型、加密类型，告诉服务器端使用的加密方法是HmacSHA256(HS256)

{
  "typ":"JWT",
  "alg":"HS256"
}
负载 payload 定义一些需要使用的信息：客户端ID、JWT创建的时间、用户ID，负载中不需要传输敏感信息如密码、密钥等，JWT内容通过HTTP传输不安全。

{
  "cid" : "OA0001",
  "iat" : 1482656248798,
  "uid" : "admin"
}
cid:是第三方系统的标示，因为可能多个第三方系统访问报表系统，报表系统可以根据cid查询密钥、失效时间等做JWT内容验证。
iat:创建JWT的时间，服务器端根据该iat判断JWT是否已经失效了，防止链接被别人获取。
uid:用户ID，服务器端可以根据该用户查询一些用户相关的信息，如一些权限信息，这个案例并没有使用这个字段。
签名 signature 部分是使用密钥对header Base64与payload Base64加密的Base64字符串。
JWT三个部分使用“.”链接的字符串， 最终JWT是：header base64字符串 + payload base64 字符串 + HmacSHA256(headerBase64 + "." + payloadBase64) base64字符串
1
eyJ0eXAiOiJKV1QiLCJhbGciOiJIUzI1NiJ9.eyJjaWQiOiJPQTAwMDEiLCJpYXQiOjE0ODI2NTcyODQyMjF9.TeJpy936w610Vrrm+c3+RXouCA9k1AX0Bk8qURkYkdo=
JWT生成方法
JWT是由第三方系统生成的，可以使用服务器端语言，也可以使用Javascript生成，这种方式是最简单的，密钥保存在第三方系统服务器端当进入页面可以将密钥给js， js获取密钥而生成JWT，这里第三方系统密钥与报表系统密钥一致，各保留一份无需传输。

function token() {
    var base64 = new Base64();//网上寻找一个base64库
    var header= '{"typ":"JWT","alg":"HS256"}';
    var headerBase64 = base64.encode(header);//header base64字符串
    var date = new Date();
    var payload = '{"cid" : "OA0001","iat" : 1482656248798,"uid" : "admin"}';
    var payloadBase64 = base64.encode(payload); //payload base64字符串
    var base64Token = headerBase64 + "." + payloadBase64;
    var signature = CryptoJS.HmacSHA256(base64Token, "123456"); //使用google的hmac-sha256.js库
    var signatureBase64 = base64.hex2b64(signature.toString());
    var jwt = base64Token + "." + signatureBase64;
    return jwt;
}
生成的base64的token作为URL请求资源，url还需要做urlencoding编码

//url?jwt=eyJ0eXAiOiJKV1QiLCJhbGciOiJIUzI1NiJ9.eyJjaWQiOiJPQTAwMDEiLCJpYXQiOjE0ODI2NTcyODQyMjF9.TeJpy936w610Vrrm%2Bc3%2BRXouCA9k1AX0Bk8qURkYkdo%3D
url?jwt=encodeURIComponent(token());
JWT验证
验证是在报表系统服务器端进行，验证部分比较简单的，采用Java解析JWT并做验证, 首选将jwt按“.“分割为parts三部分header，payload、signature， 使用js相同的密钥如“123456”进行加密，得到加密结果与jwt的signature进行比较，如果相等表示验证通过。

public static boolean verify(String jwt) {
    String[] parts = jwt.split("\\." );
    String payload = StringUtils.newStringUtf8(Base64.decodeBase64(parts[1]));
    JSONObject json = JSONObject.fromObject(payload);
    String clientId = json.getString("cid");
    long iatTime = json.getLong("iat");
    //验证jwt是否失效
    if(System.currentTimeMillis() - iatTime > 3600 * 1000) {
        return false;
    }
    //验证签名 signature
    byte[] content = (parts[0] + "." +  parts[1]).getBytes(StandardCharsets.UTF_8);
    byte[] signature = Base64.decodeBase64(parts[2]);
    try {
        return verifySignatureFor("HmacSHA256", "123456", content, signature);
    } catch(Exception e) {
        throw new RuntimeException(e);
    }
 
}
 
public static boolean verifySignatureFor(String algorithm,  String secret, byte[] contentBytes, byte[] signatureBytes) throws Exception {
    byte[] secretBytes = secret.getBytes(StandardCharsets.UTF_8);
    Mac mac = Mac.getInstance(algorithm);
    mac.init(new SecretKeySpec(secretBytes, algorithm));
    return MessageDigest.isEqual(mac.doFinal(contentBytes), signatureBytes);
}